출생률이 떨어지고 일손이 부족해지면서
우리나라에 들어오는 외국인이 크게
늘고 있는 것으로 나타났습니다 국내에
거주하는 외국인 인구는 매년 늘고
있습니다 우리나라로 일하러 들어오는
외국인의 규모가 급증했고 약 20년
뒤면 국내 인구 100명 가운데
다섯명 이상이 외국인일 것이라는
전망이 나왔습니다
[음악]
새로운 기회를 찾아 한국에 온 사람들
우리는 산업
[음악]
연수생이란거 대신 외국인 고용허가제가
도입됩니다
고용허가제로 채용된
이주노동자와 국경을 넘어 가정을 꾸린
결혼
이민자들 외국인 만명 시대는 그렇게
왔습니다
오
강남스타 전 세계가 주목하는 문화
강국이 된 한국 누군가는 팝에 열광해
또 누군가는 세계 10대 경제대국의
기회를 쫓아 여기에
왔습니다 다인종 다문화 국가가 된
대한민국 다문화 사회가 됐다는 건
대한민국이 선진국의 반열에 들어갔다는
겁니다
[음악]
세계인구의
3.6% 2억 여만 명이 태어난 곳을
떠나 다른 나라에 거주합니다
이제 우리의 일상 곳곳에서도 외국인을
마주치는 일은 그리 낯설지
않죠 우리나라 체류 외국인 수는 약
260만 명 대구 인구는 넘어섰고
인천 인구보다는
적습니다 우리나라 다문화 속도는
굉장히 빠른 편입니다 수준으로을 때는
우리나라 인구 대비 5% 이제
넘어섰지만 이제 2000년대 이후로
보게 되면 OECD 나라들 중에서
우리나라가 어 외국인 증가 속도가
제일 빠른 것으로 나타나고
[음악]
있습니다 전라남도 영암군은 외국인
주민 비율이
18.6% 전국에서 가장 높은
[음악]
지역입니다 한국에서 일하는 외국인
취업자는 100만 명을
[음악]
돌파했습니다 크고작은 조선소가 밀집한
영암군 호흡은 외국인 주민 비율이
35% 이릅니다
호흡의 외국인 다섯 명 중 한 명은
베트남에서
[음악]
왔죠 베트남에서 한국으로 13년 살고
있는 당말리
[음악]
있니다 한국의 쟤는 일하러 왔어요
처에 그 배가 궁금해서 바닥에서 배가
세운 수인지 그래 궁금해서 어떻게
그래저 저 한국 오자마자 바로 조선족
[음악]
들어갔어요 내국인을 구하기 힘든
조선소에서는 고용 허가제를 통해
당마인 씨와 같은 외국인 근로자들을
고용해
왔습니다 산업 현장의 인력난 호소에
정부는 매년 고용 허가제를 통한
비전문 인력 도입을 늘리고
있습니다 외국인 취업자의 절반이 광업
제조업에서 비숙련 근로자로 일하고
[음악]
있습니다 그동안 근로자를 가장 많이
보낸 나라는
베트남이 20년간 14만 명이 넘는
인원이 파견돼 우리 산업 현장의 필수
인력이 되었습니다
조선업이 2009년도 글로벌 위기 때
조선이 하향을 겪다 보니까 한국인들이
다 이직을 해 버렸죠 그뒤로 이제
배들이 수주를 많이 하는데
제는 조선을 할 한국 인력이 없어졌죠
그래서 결국은 저희들이 이제 대체
인력으로 외국인들을 데려다가 쓰게
됐던 계기가 됐고 지금 중소업체
제조업체 집안에가 보면 외국인
근로자가 없으면 문 닫아야 돼요 그
얘기 뭐냐면 100명 중에 50명이
외국인이란 말이에요 그 50명의
내국인 근로자도 일자리가 없어지는
거니까 굉장히 심각하죠 그렇기 때문에
외국인 근로자가 오히려 소희 같이
일하는 내국인 근로자 일자리를 보호해
주는
거죠 다시 찾아온 호황기에 국내
조선업계 일감은 쌓여 가지만 고용한
인력은 10년 전에 절반에도 미치지
못합니다
그런 가운데 비숙련 노동을 넘어
기술집 관리직을 담당하는 외국인 산업
기술 인력은 세배
[음악]
늘었습니다 현장은 외국인 없이
돌아가지
않습니다 신규 채용의 86% 당만
씨와 같은 이주
[음악]
노동자 점이 좀 언어는 너무
어려웠어요 그 일이 못 따라가서 무슨
말 못 따아 먹어요 그래 그때는 좀
답답하고 그러게 한국은 먼저 배웠어요
그때 빼고 나서 일하다 보니까 좀
[음악]
편해졌어요 언어와 일을 배우며
숙련공이 되길 꿈꾸는 외국인
근로자들 그러나 고용 허가제를 통해
입국한 비전문 인력들은 소수의 특례를
제외하면 4년 10개월 뒤 돌아가야
합니다 그 고용허가제의 본질적인 거는
뭐냐면 임시 체류형
근로자예술제
인력 부족만 메우고 싶어하는 측면이
외국인 근로자들이 와서 이제 어느
정도 숙련을 쌓고 경험을 쌓고 이제
여러 가지 이제 인적 자본들이
생겼는데 한 4년 10개월이라면 이제
본국으로 돌아가야 되는 거죠 그러면
그동안 쌓였던 지식이나 숙련이 다시
다 없어지게 되고 이제 사업체
입장에서 는 새로 또 외국인을 다시
뽑아야 되고 그 단순히 금전적인
비용뿐만 아니라 결국은 일이 빌
수밖에 없는 상황이 있고 행정적으로
처리해야 되는 것들이 굉장히 많이
있고 그런 부분들이 제 생각에는
굉장히 어려운 부분이
아닐까 숙련된 외국 인력을 연속적으로
고용하 원하는 사업주에게 현재 고용
허가제는 한계가 있습니다
[음악]
고용허가제를 통해 비전문 인력 비자로
한국에 왔지만 노력 끝에 숙련 생산
기능 인력으로 인정받아 2015년
거주 비자를 받고 가족들과 함께 살
수 있게
[음악]
되었습니다 지금은 가족같이 있기
때문에 좀 편해요 날마다는 중건하고
퇴근하고면 가족 같이 생활하고 주말에
쉬면은 가족 같이 나가서 놀러가고 그
그게 좀 마음 좀
피하고요 최근 당마인 씨는 한국
국적을
취득했습니다 지난해만 2천명이 넘는
베트남인들이 귀화했다
[음악]
당마인 씨와 같이 귀화를 통해 정착한
이주민들은 70% 이상이 한 달에
200만 원 이상을 법니다
기여한 이들은 외국인 근로자에 비해
소득의 상당수를 한국에서
지출합니다 전체 인구 대비 외국인이
1% 정도 늘어났을 때 우리나라 노동
시장의 생산성이 1% 정도 증가하는
걸로 이제 추산을 하고 있습니다
그니까 지금 우리나라의 외국인이 5%
인구대비 그니까 만약에 외국인이 전혀
없다 그러면 우리나라의 생산성이 5%
정도 낮아진다고 볼 수 있겠죠 근데
이제 가족이 여기에서 거주하게 되면
지역에서 소비를 하고 그 소비를
통해서 지역 경제가 활성화되는 부분도
있을 거고요 아주 장기적으로 봤을 때
여기서 태어난 이제 2세들이 좋은
일자리를 갖고 경제 성장에 기여할 수
있는 그런 옵션들이 생긴다고 볼 수
있겠습니다 260만 외국인 중에는
리와 꽤 닮은 사람들도
있습니다 저는 중국 길림성 연변
조선적 자치주에서 온 황용석
[음악]
있니다 국내체류 외국인 비율 1위
이들은 중국 동포리는 한국
중국인입니다 19 12년 한중 수교를
계기로 한국에 들어오기 시작한 이들은
저숙련 노동과 서비스업을 중심으로
우리 사회의 부족한 노동력을
채워왔습니다 첫 느낌요 그냥 낯설지
않다 어릴 때부터 조선족 학교를
나와서 말부터 갖고 뭐 생긴 거도 뭐
사람이 다 비슷하게 생기고 외국 같지
않고 그런 느낌이었습니다
조선업과 마찬가지로 극심한 인력난을
겪고 있는
운송업 그러나 버스 기사로 채용할 수
있는 외국인의 체류 자격은 매우
한정적입니다
대부분의 한국계 중국인은 이에
[음악]
해당하죠 재외동포는 비자를 받으려면
한국어 능력도 있고 통합 시험 패스를
해야 되거든요 그래서 어느 정도 자격
조건이 돼 있는 사람들이라서 아
우리나라 사람들과 직접 적정하는 모든
업종에 주로 많이 가죠 외국인으로
인력 충원을 안 되는 곳에 이제
취업을 하는 서비스업 분야에 많이
진출해 있죠 상대적으로 그래서 제조업
단순 력은 이제 그 비전문 취업
비자나 이런 쪽에서 이제 충원을
한다면 서비스업 부분은 재외동포
쪽에서 충원을 하고 있는 그
실 다양한 업종에 종사하며 일상에서도
흔히 마주치는 한국계
중국인 우리는 이들을 어떻게
생각할까요 한국의 중국인을 국민에
가깝다고 인식하는 비율은 10년
전보다 20%
감소했고 남에 가깝다는 응답은 오히려
20% 증가했습니다
니다 안녕하세요 대부분 조선족 경기가
나오면 그 장면들이 다 거의 나쁜
쪽으로 나오더라고요 아 무섭구나 약간
이런 생각을 갖고 있어서 그런게 좀
상처 라기보다는 좀
안타깝습니다 특정지역의 한국계 중국인
이른바 조선족이 모여 살며 점차
주변과 단절된 언어 문화를 소비하게
되자 이런 지역에 대한 편견과 우려의
시선들이
늘어났습니다 그러나 한국계 중국인을
포함한 외국인의 범죄율은 내국인의
절반 수준에
그입니다 주민들
중에서 자기가 살아가면서 차별을
받았다라는 사람이 한 70% 정도
됩니다 그래서 우리 다문화 사회에서
내가 외국인을 무시하고 배제하고
차별하게 되면 그것은 어느 순간에는
그것이 사회의 갈등 요인이 될 것이고
그런 갈등을 치유하는데 막대한 비용이
들 것입니다 우리 다음 세대에게는
상당히 큰 사회적 비용 청구로 날아갈
가능성이
많습니다
다음은라 신청 타원 농협 하나로
마입니다
한국에 사는 외국인 다섯명 중 한
명은 차별받은 경험이 있다고
밝혔습니다
안녕하세요 그중
58% 차별의 이유로 출신 국가를
꼽았습니다 어디 가샤 갔다 오셨나
봅니다 예 아 잘 다녀오셨습니까 예
아
예 안녕하세요 좋 예 좋은 하루
되세요 감사합니다네
[음악]
감사합니다 한국 사회 어디선가 열심히
살아갈 65만 여명의 중국 동포들을
대표해 석 씨는 꼭 이루고 싶은 것이
[음악]
있습니다 전히 중국 동포에 대한
편견이 많이 있는데요 한국 땅에
정착한 이방인으로서 어느 정도는
이해는 합니다 이런 편견을 거두기
위해서 제가 해야 할 일은 이곳에서
안전하고 멋있게 잘 정착하는 일이라고
생각합니다 그게 한국에 사는 수많은
중국 동포들을 대신해서 제가 할 수
있는 유일한 일이 아닐까 싶습니다
대한민국의 구성원으로 관리와 의무를
지니는
이주민들 이들은 우리 사회의 부족한
인력을 채울뿐 아니라 경제 활성화에도
기여합니다 지역의 소도시 같은 경우는
일단 외국인 근로자가 없으면 경제
자체가 돌아가지 않기 때문에 굉장히
큰 부분을 차지하고 있을 거고요 또
거기서 이제 거주하고 있는 재외동포
분들 같은 경우는 지역에서 소비도
굉장히 많이 하기 때문에 이제 그런
지역들은 굉장히 외국인 의존도가
높다고 볼 수 있겠습니다 그 사람들이
지역에서 소비도 하고 식당도 가고 뭐
병원도 가고 하면서 다른 일자리들을
생기는 것들이 굉장히 많이
있거든요 수도권에서 가까운 공업
지역인 충북 음성군은 전국 2위의
외국인 밀집
지역입니다 주민 여섯 명 중 한 명이
외국인
지역 경제에 없어서는 안될 귀한
[음악]
이들이죠 말에 외국이 거의 70%
대속 경기가 조금 좋아요
산다네 아니 진짜 산테 우리는 고맙게
생각해야
돼요 인구가 10만 명을 도는 음성은
소멸 위험 지역입니다
활기를 잃은 음성군을 되살린 건
일자리를 찾아온
외국인이 내국인 주민이 감소하는
동안에도 오히려 외국인 주민은 2여명
증가하며 음성군의 인구를
[음악]
했죠 구도심 경 외국인의 소비면
을
라요 이들은 멸하 지역에 희망이
되었습니다 여기 활성화가 외국인들이
오면서 서가 활성화가 된 거죠
외국인들이 와서 농사 공장이고 얘네들
없으면 안 돌아가요 지금 외국인
없으면 택시 탈 사람 없어요 소비도
얼마나 잘되는지
몰라 중국에서 외국인 근로자가
창출하는 생산유발 효과는 4조
9천억원 부
조억원 취업자 유발 효과는 4만 명에
달합니다
우리나라 저출산 고령화로 생산가능
인구가 줄어들고 있고 지방 인구는
소멸 위기에 직면하고 있는 지방도시가
많이 늘어나고 있죠 인구 자체가
줄어들고 있기 때문에 그 우리
경제적으로 반드시 필요하기도 하고이
정도의 경제규모와
사회 을 가진 나라는 외국인들과
더불어 사는게 이제 필수 불가결 하는
것이지 어떻게 선택해야 되는 사은
아니다라고 볼 수
있겠죠 선택이 아닌 필수가 된
공존 더 나은 삶을 찾아온 외국인들은
우리 사회의 구성원이 되어 이미
함께하고 있습니다
[음악]
한편 수도권에 집중되어 있는 외국인
상주 인구는 안정적인 지역 거주를
위한 정책의 필요성을
[음악]
보여줍니다 우리도 그렇잖아요 이탈율이
많아요 그러니까 일을 하다가 꾸준하게
있는게 아니라 돈을 더 준다면
이동하고 또 지방보다는 도심으로
올라오려고 하고 그니까 이런 거 대책
없이 준비를 하다 보니까 이런 지역에
계속
상조시장이 지금 부족한 현실입니다
정책적으로 적절히 개입이 없으면 이제
외국인들도 수도권에 집중될 확률이
굉장히 높습니다 왜냐면 외국인들도
똑같이 수도권에 대한 선호가 크고요
왜냐하면 일자리도 대부분 수도권에
많고 여러 가지 편의 시설도 수도권에
많기 때문에 그냥 아무 개입이 없이
외국인이 우리나라에 늘어나게 되면
수도권이 더 커질 가능성이 굉장히
높고요 그리고 장기적 는이 사람들이
결은 임시형 근로자이기 때문에 결국은
정주의 옵션을 줄 수 있는 방향으로
개편이 돼야 된다고 생각을
하거든요 안정적인 사회 적응은 지역에
정착하는 가장 큰 동기가
되는데요 노동력 제공을 넘어 지역
사회구성원으로 당당히 참여하는
이주민들이 고 있습니다 괜찮아요
재밌어요 좀 도와주는 마음도 있고
가지고 이런 농사는
농사이는니까어요 우리 필리핀 여기 사
나무
없어요리는 여기 외인 사람 사 처
있어도 리언스 하고
[음악]
싶어요
정인구은 소기
인지도
[음악]
과 그레이스 와이프 그레이스 이리
와봐라
[웃음]
여보야 안녕하세요
[음악]
안녕하세요 우리도까 회사 다녀요
어 결혼한지 얼마나 됐어요 1년 1년
냈어요 아이도 있어요 아이 있어요
한국에서 소중한 아이를 품매 하는
부부 지난해 태어난 아이 100명 중
다섯명은 다문화 가정의
[음악]
자였습니다 안녕하세요 안녕하세요 안녕
외국인과 한국인 또는 외국인 부모
사이에서 태어난 자녀는 30만 명이
넘습니다 그 대부분이 한국에서 태어나
한국 아이로 자라고
있죠 붕어빵처럼 꼭 닮은 분녀 몽골
아빠 박이 씨와 딸 초이입니다
[음악]
몽골 국적의 부부는 2015년 이곳
한국에서 딸 초이를
낳았습니다 조야 앉아 차 모아요 여기
앉아 한국 아이로 자라며 몽골의
문화를 접하는 초이
수태 사울 거기 곰다 있잖아 그걸
조금하고 그리고 거기서 오유하 그럼
먹는 자야 몸에도 엄청 좋아요
이주민으로서 정착의 어려움을 누구보다
잘 알고 있는
소연씨 고향 몽골로 돌아가려 고민도
했지만 한국에서 태어나 성장기를 보는
초이 때문에 살이 떠날 수 없었답니다
아 떡 아 월급 준다고
말해 처음부터 여기서 원하고 여기서
귀여웠으니 지금도 그냥 몽골에 가고
싶은데 나도 가고 싶은가 가고
사 선생님 하고 싶은데 근데 지금
얘기가 아 몽골에 먹가 여기 한국에
있을거예요 이렇게
말했으니까 초이도 많이
곰인데네 예 어떤게 가장 고민돼요 어
그 한국 사람이야 아니면 몽골에서 살
거냐 커서 그런게 민요 어떡하고
싶어요 저요
엄마빠 씨라 만나라고 한적 만는
한국
한국이 외국인 부모에게서 태어난 국내
출생 자녀들은 이렇게 초처럼 정체성의
혼란을 겪고
합니다 그리고 때가 되면 부모의
나라와 대한민국 중 어느 국적을 택할
것인지 정해야 하죠 그 문제는 어
전세계 다문화 사회라면 다 겪는
문제입니다 그래서 대게 뭐 프랑스나
독일이나 저런 데서도 어 18세
성인이 되면 그 사람이 직접
결정하도록 하는 그런 시스템을
사용하는 나라가 많지요 그렇기 때문에
우리도 어 벌써 그 국적을 정할 일이
아니고 그런 학생의 경우에는 일단
학생이 그런 국적으로 인해서 차별
받는지 않도록 하면서 그 학생이 어느
정도 성장해서 자기의 길을 결정할 수
있을 때 그 학생에게 맡기는 것이
가장 좋은 방법
모든 이주민들은 같은 바람을 갖고
있습니다 자녀들이 이방인이 아닌
공동체의 안정적인 시민이 되는
것이죠 자녀가 자라 학교에 갈 때쯤
이주민 부모들의 고민이
시작됩니다 아들하고 하나고 타
생이에요 지금 사춘기라서
힘들어요 가 릴
때잖아
심속 정착과 생존만이 목표였던
이방인들 자녀가 성장하면서 더
구체적이고 현실적인 꿈을 꾸게
됩니다 한국말이 서툴거나 정보가
부족하니 아이의 시행 착오를 옆에서
지켜봐야 할 때가
많습니다 기본적인 것들을 챙겨 주지
못할 때가 가장 마음 아프다는데
[음악]
골 아이들은
그냥
부데
리 한국 아이들처럼 이렇게 키지
않겠다고 생각했는데 막상 우리 아이가
이제
거잖아요 요요
아이를 대학에 보내 안정적으로 살게
하고 싶은 마음이지만 생각대로 되지
않습니다 다문화 가정 자녀의 대학
진학률은 점점 감소하고
있죠이
생들의는 족하고 대학을 제대로 못
나오게 되면 일자리를 제자리로 제대로
찾기가 어렵겠죠 학부모의 경우는
한국어가 잘 안 되 데다가 또 일을
하잖아요 그러다 보니까 학생들의 그
학업을 지원해 주기가 어렵습니다
그래서 사회에서 적응하는데 상당한
어려움을 겪게 될 가능성이 많다는
것이죠
[음악]
이 학교는 전교생의 절반 이상이
이주배경
[음악]
학생입니다 이주배경 학생이란 학생
또는 부모가 외국 적이거나 외국
국적을 가졌던 적이 있는 학생을
뜻합니다
2018년 250에서 2023년
350개 40%
증가했습니다 어서
오세요 러시아말 그만 한국 들어오면
[음악]
한국말 생을 위해
2017년부터 한국어 학급을
운영중입니다
[음악]
잘했습니다 한국에 오게 되면 처음에는
자기가 준비가 안 된 상황에서 오는
친구들 꽤 많아요 그래서 친구도 없고
또 말도 안 통하고 부모님과도 하루에
오랜 시간을 떨어져 있어야 되고
어른이라 할지라도 금방 적응하기
어렵거든요 심리적으로 문제를 겪는
친구들 많아요 그래서 그 친구들을
위해서 이제 뿐만 아니라 한국
생활문화 전반에 대해서 지도를 하고
있습니다 아이들이라 적응은 빠른
편이지만 한국어를 익히는 일이
쉽지만은
않습니다 이주배경 학생들의 학교생활
적응에 있어 한국어 교육은 너무나
중요하겠죠
이경생들은 를 못하는 학생의 증가를
[음악]
꼽았습니다 이주배경 학생을 지도할 때
가장 어려운 점도 바로 의사
소통이었습니다
베토벤 홀한 다시
베토벤은 어떤 업적을 남겼어요
그다음
[음악]
마도사는을 남겼어요 오 발음이 너무
좋아요 잘했어 박수 자 그리고 참
전체
학생의 뭐 3분이 한국을 전혀 못
하는 학생이다 보니 같이 수업을
하려고 하니까 정말 당황스러웠습니다
제가 이야기를 해도 제 눈만 쳐다보고
있는 학생이 여섯 명이 있다는 거
아무것도 하지 못하고 그다음에 이제
또 문화가 너무 달랐기 때문에
학생들에 대해서
지도하는데 처음부터 끝까지 제가 아는
것이 없다 그런 느낌이었어요 그래서
비로소 이제 그때 처음으로 제가
교사로서 아직 무능하거나 이런
자괴감에 빠지게도
[음악]
됐는데요이 학교는 최근 한국어 학급을
한 개 더
늘렸습니다 한국어를 배워야 하는
학생은 0명인데 교사는 두 명
뿐이죠
통 지난 10년간 전체 학생 수는
감소했지만 이주배경 학생 수는 세배
이상
[음악]
증가했습니다 한반에 이주 배경을 가진
한국어를 잘 모르는 아이가 한
명이라도 들어오면 그 아이에 대해서는
따로 학교에서는 배려를 해야 되거든요
그래서 이런 차원에 우리가대 하
위해는 선생님의 입장에서는 두배
이상의 노력을 하셔야 되는 거예요
이런 지역은 굉장히 지금 우리 교육
체제에는 큰 도전으로 다가오고
있습니다
빰빰빰빰빰빰빰 알겠지 잘했어 또
이야기할 수 있는
사람 다양한 문화적 배경에 아이들이
모인다는 건 더 많은 배려와 이해를
필요로 한다는 뜻이죠 예의에는 을
할 하지만 모든 아이가 차별없이
교육받고 꿈을 키울 수 있어야 한다는
원칙이
지켜진다면 우리의 학교는 더 많은
가능성이 꼽히는 다양성의 산실이 될
수 있습니다 좋아 나 아직 말 안
끝났는데 미안은이 말이 끝나지
않았는데 말아서
미안 무나 교육의 핵심은 차이를
가지고 차별하지 않는 사람을 만드는
교육이어야 해요 따라서 다문화 교육은
모든 학생을 위한 교육이 해야 되는데
이주배경 학생이 뭔가 부족하다 이들을
어떻게 보충해 줄 것이냐 이런 생각에
굉장히 치중하고 있다는 것이죠 반면에
이들을 맞이하는 일반 학생들에 대한
그런 교육이 매우 부실하다는 겁니다
양쪽이 다 도움을 받을 수 있는
시스템을 우리가 만들어야 되는 거예요
그래서 어 일반 한국 학생들도이
학교에서 교육을 잘 받아야 되고 2주
배경을 가진 아이들도 교육을 잘
받아야 됩니다 그랬을 때 정상적으로이
아이들이 한국 사회에서 크는 것이고
한국 사회에 잘 통합이 될
것입니다 17개국의 문화가 섞인
학교 아이들의 우정에는 국경이
없습니다 아니 어떻게해서 이렇게
친해졌어요 아 는데 먼저
다가와줘서 누가도 다가와 가지고 어
먼저 다가갔어요 도요 친구가
없어서요 시리아에 대한 얘기를 많이
해줬어요 그 유명 음식이랑 유명한
시계 탑 어 넌 몰라 시리에서 사
왔어 너 그것도 몰라
친구 카리나는 누구랑 제일 친해요
랑요 수업을 너무 많이 도와줘 가지고
제가 한국어도
잘 한국어도 잘 해져 가지고
지내셨어요
[음악]
국적 인종 따지지 않고 전문성을 가진
인력을 유치하기 위한 각국의 경쟁이
치열한
가운데 우리나라의 외국인 취업
시장에도 변화가 시작되고 있습니다
제조업 중심의 비숙련 인력에 치우쳤던
과거와 달리 최근에는 연구직 관리직
등 전문인력의 유입이 급증하고
[음악]
있습니다 전문적인 업무 숙련 업무에도
더 많은 숫자가 필요로 한 상황에
있습니다 뭐 디지털 전환의 시대
새로운 그 AI 뭐 시대 과학
인력이라는게 또 사실 우리나라에서
육성한 력으로 충분하지 않기 때문에
또 받아들이자 이런 정책도 작년부터
폈었는데 작용하는 거고 더 이상 이제
우리나라
사람만으로 우리의 미래를 개척한다
이런게 불가능한 시점에 와 있다라고
볼 수
있겠죠 님 안녕하세요 잘 주무셨어요
약도 잘 챙겨 드셨죠 그리고 이거
당기는 거는 무조건 열심히 하셔야
돼요 따님이 매일매일 오시잖아요 맞죠
그래도 뭐 어머니는 뭐 아들이 좋다는
거죠 따님이 속상하시겠어요 잘
보내세요
[음악]
바이바이 고하세요
저는 네팔에서 와서 한국에서 현재
병원에서 근무하고 있는 라스 조
정제입니다
[음악]
네팔에서 생물학을 전공한 그는
1992년 한국에
왔는데요 낯선 이곳에서 의사가 되기로
결심한 이유가
있습니다 한국의사 선생님들이 이제
반화 때도 리 이렇게 의료봉사
오시더라고요 그래서 의료봉사 그분들이
하신 거 보고 그 귀한 시간에 또 그
나라 우리 나라에 오셔서 그 지방에
가서 이제 이틀 3일씩 그렇게
봉사하는 모습 보고 아 저도 한국에서
의사되면 좋은 의사가 될 수 있겠다
이런 생각도 들고 해서 그렇게 오게
[음악]
됐습니다 한국 의대에 진학했지만
현실은 녹녹치
[음악]
않았습니다 네번의 도전 끝에 의사
국가고시에 합격했죠
[음악]
굉장히 힘들었습니다 뭐 다시 생각해
보면은 생각하기도 싫고요 다시 하라고
하면은 자신도 없고 이제 한국말로
강의도 하지만 한국말로도 시험도
나오고 그래서 와 이거 큰일났다 내가
이제 의사고 합격 가겠나
싶더라고요음 얼굴 참 좋다
맞죠 2010의 그는 산병
거이 불편한 환자들을 돌보고
있습니다 자 이것도 이렇게로 스트레칭
좀이 이렇게 거 풀리잖아요 맞죠 예
맞아요 맞아 이처럼 전문 인력으로
대한민국에서 활동하고 있는 외국인
의사는 500명이
넘습니다 응급 의학과 내과 등 다양한
전문 영역에서 환자들을 돌보고 있죠
한국에서 근무하는 이제 근로자들도
굉장히 많고 많고
그리고 다문화 가족들도 있고 내가
여기 있으면 어 얼마든지 이제
우리나라 사람들을 도울 수는 있겠다
왜냐면은 저는 한국말 하지만 한국말
서툴고 병원에 가서 표현도 못하고
이런 사람들의 문제를 내가 해결해 줄
수 있겠다 충분히 이제라
을 해낼 수
있겠다 대한민국에서 꿈을 이룬 정재한
씨는 매년 고향 내팔을 찾아
의료봉사를 하겠다는 약속을 지키고
[음악]
있습니다고서 왔다갔다
하세요 대한민국이 노력하면라는 것을이
수 있는 기회의 땅이라고
[음악]
합니다 조띵 외국 사람 없었을 때보다
다양한 나라의 외국인들이 여기 와서
사는 거 보고 기분이 좋더라고요
열심히 하고
잘하면은 그만큼 대가가 있는 나라이기
때문에 저한테는 대한민국 축복의라고
합니다 항상 사람들도서
한국 사람들한테
인정받고 좋게 해주고 이렇게 하면은
그 나라에서도 한국의 이미지 훨씬 더
좋아질 거라고
생각합니다 일찍 정착한 이들 중엔
벌써 은퇴를 두고 있는 이도
있죠 아 저는
한국에서 까이 사로 일하고 있는
히라타 스미코
[음악]
있니다 서울의안 대학병원의 수석
약사인 히라타 스미코
[음악]
씨 오늘 세미나 준비는 다 하셨어요
오늘 아침에
막 추시는 뭐예요 주자는 행성 대에서
상생대 사용 가지고
하려고음 현재 국내 체류 중인
일본인은 약 6만 명 그중 26%
결혼 이민자로 한국에
정착했습니다 히르트 스미코 씨 역시
남편을 따라 이곳에
왔습니다 20년 전 한국의 첫인상이
아직도 선명합니다
평화에서 이렇게 내렸을 때 제가
김포공항에 왔는데 지분도 빨간색
파란색 색 색깔이 발효하다 할까요 그
어떤 나라라도
그 다뜻하게 맞이하는 나라로 점점
바뀌고 있구나 그런 느낌이 좀 듭니다
선생님 퇴직이 언제세요 아 내년
홀이에요 울 말 9월 말 진짜 얼마
안 남았어 1년도 안
남았네 선생님 선생님 안계시면 저희
이제 tdm 누구한테 여쭤봐요 저
모르는 거 있 누구한테 여쭤봐야
돼요요
선생님 고마워요 한국어로 다시
도전해야 했던 약사 시험이 엊그제
같은데 벌써 은퇴를 앞두고
있죠 정착 초기에는 남모를 어려움도
참 많았다고
합니다 어 나이 드신 어르신들 어르신
분들은 이번 사람이다라고 하면 약간
시선이 그 약간 작다고 할 때도
있었던 거 같은데 그러면 아 외이 외
이세요 일본이요 일본에서 오셨어요 몇
년 되셨어요 코 물어
[음악]
보시니까 낯선 나라에서 꿈을 향한
도전을 멈추지 않았던 이방인이 이제
그 결실을 앞두고
[음악]
있습니다 알록달록 새이 다른 지붕처럼
좋은 사람들과 참으로 행복했던
[음악]
20년이었다 선생님한테 많이 도움이
받았다 그렇게 말을 들으면 여기서
있었던 보안이 있었구나라고 생각합니다
외국인한테도 변경없이 다가와줘서
그리고 더불어 올리는 그런면
변화가 된 사회가 되고 가고 있다
20년밖에 안 되지만 그 20년
사이에도 많이 됐거나 그런 마음이
듭니다 대한민국은 이제 선생님한테
어떤 나라예요 우리나라 저도 나도
모르게 우리나라 우리 가족 우리 남편
그런 말이 쓰게
됐어요
2만들은
장 다양한 형태로 이곳에 거주하는
이들은 이미 우리와 함께 울고 웃으며
2025년을 제법 잘 살아가고
[음악]
있죠 이들은 자신들을 동료로 받아들일
준비가
되었는지 우리에게 묻고 있습니다
[음악]
다인종 다문화 사회는 이미 시작되었고
모든 일상에 당연하게
[음악]
존재합니다 과거의 폐쇄적인 정책
굉장히 바늘구멍 같은 정주 요건을
완화해서 좀 더 포용적이고 개방적인
정책으로 바뀔 필요가
[음악]
있다 우리가 책임 있는 기성 세대라면
우리가 달라져야 합니다 우리가
달라진다는 것은 이제는 언어와 민족
문화가 다른 사람들하고 다 같이
어울려서 같이 살아나갈 준비를 해야
합니다 그래야 한국의 미래가 있을
것입니다
[음악]
한국인과 외국인이 아닌 선주민과
이주민이 있을
[음악]
뿐이죠 우리가 우리 경제에서 혹은
우리 사회에서이 부분이 부족하니까이
부족한 부분을 외국인으로 갖다 채우자
이런 인식들이 굉장히 많은 거 같아요
근 사실은 이게 그 는게 아니라이
사람들도 같은 사람이고 또이 사람들이
들어와서 주는 영향들이 있거든요이
사람들이 같이오셔서 우리랑 같이
어떻게 잘 살아갈까에 대해서 고민을
하는게 저는 필요하다고
생각합니다 260만 시민들은 우리에게
묻고
있습니다 이젠 준비가 되었냐고 말이죠
[음악]
[박수]
k h